Pocos meses después de asumir como jefe de división en el Ministerio de
Economía en marzo de 2022, el ministro Nicolás Grau me pidió que, junto
a mi equipo, buscáramos una forma de mejorar sustantivamente los
procesos para invertir en Chile.

Hoy se promulgó la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, una política
pública que agilizará los procesos de inversión en nuestro país.
Reducirá los tiempos entre un 30 y un 70%, y entregará más certeza y
transparencia.

En estas notas pretendo describir la importancia de nuestro trabajo, los
actuales problemas en la entrega de permisos, el diseño de la ley, las
otras alternativas que tuvimos a la vista y los impactos que se
generarán.

**La importancia de los permisos**

Parte importante de mi rol ha sido escuchar a desarrolladores de
proyectos y entender cómo se puede acelerar la inversión en Chile. Tras
cientos de conversaciones, resumiría que, para que un proyecto público o
privado pase de ser una idea a su real materialización, hay que resolver
tres grandes problemas: lograr un desarrollo de la ingeniería, conseguir
el financiamiento y, por último, obtener la aprobación de los permisos.\

En los últimos años, estas variables han tenido un comportamiento
dispar. Los desarrollos de ingeniería son más eficientes y el
financiamiento se ha mantenido activo (salvo post pandemia). La traba
principal ha sido la tramitación de permisos. Por esta razón, proyectos
que tienen su ingeniería lista y el acceso a financiamiento no pueden
concretar su inversión, es decir, no se ejecutan.\

Para un desarrollador privado, esto significa demoras, sobrecostos o
incluso el desinterés en comenzar la construcción de proyectos como
desaladoras, edificios de viviendas o centrales de energía renovable.
Para el Estado, demorar la puesta en marcha de proyectos significa altos
impactos sociales. Demoras de un hospital reducen el número de pacientes
atendidos en el sistema, o el retraso en una nueva línea del Metro
afecta las condiciones de movilidad de los santiaguinos. Para el país,
significa menor crecimiento, menos generación de empleo y una menor
recaudación de impuestos.

Según el Centro de Estudios Públicos (CEP), en
Chile, esta ineficiencia producto de mala asignación de capital y
subinversión puede significar US\$ 22 mil millones en un año, y
conseguir un sistema fluido de inversiones podría significar un aumento
del 0,7% en la tasa de crecimiento anual del PIB por los próximos 10
años.\

Buscando resolver este problema, diseñamos una ley que contiene un
conjunto de medidas que hacen más ágil la entrega de permisos. El
objetivo es que la decisión de inversión, ya sea pública o privada,
pueda materializarse lo más rápido posible sin descuidar los estándares
de protección que la sociedad ha definido. Lo primero para entrar en
esta conversación es entender qué son los permisos y por qué se han
vuelto un problema.

**¿Qué son los permisos?**

En la opinión pública se le ha llamado "permisos" a todos los trámites
que deben superarse y a las regulaciones que deben cumplirse para
desarrollar cualquier actividad productiva. Estos se separan en dos
grandes grupos: los ambientales y los sectoriales.\

Los permisos ambientales son aquellos que se obtienen a través de las
evaluaciones que realiza el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA)
cuando un proyecto tiene impactos significativos. Los permisos
sectoriales, en cambio, agrupan a todos los permisos que están fuera de
la evaluación ambiental. Son un amplio conjunto de más de 400 trámites
(concesiones, contratos y pronunciamientos) que deben ser entregados por
40 organismos diferentes (a nivel central, regional, provincial y
municipal).\

Nuestro trabajo se centró en los permisos sectoriales, aunque el
gobierno también ha impulsado cambios en la forma de obtener las
autorizaciones ambientales. El foco en los permisos sectoriales fue
estratégico y se basó en dos puntos claves. Primero, porque la evidencia
de la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad (CNEP) indica que
estos trámites son los que históricamente han demorado más la
materialización de los grandes proyectos de inversión.

Específicamente,los permisos sectoriales son responsables de casi dos tercios del total
del tiempo de tramitación. Segundo, porque la mayoría de los proyectos
medianos y pequeños no generan impactos ambientales significativos y,
por lo tanto, los permisos sectoriales constituyen la totalidad de su
proceso de autorización.\

Dentro de los 40 servicios que otorgan estas autorizaciones, los que
acumulan la mayor intensidad de uso son las Secretarías Regionales
Ministeriales de Salud (SEREMI de Salud), el Servicio Nacional de
Geología y Minería (SERNAGEOMIN), CONAF, la Dirección General de Aguas
(DGA) y las Direcciones de Obras Municipales (DOM).\

Estos permisos son muy diversos. Entre otros ejemplos está el sencillo
permiso de rotura y reposición de pavimentos (necesario para hacer una
conexión a servicios o accesos a una vivienda), las autorizaciones
sanitarias necesarias para producir o envasar alimentos, o una concesión
onerosa para solicitar el uso de un terreno fiscal, algo fundamental
para proyectos como los de energía en el norte de nuestro país.
Proyectos pequeños como un jardín infantil o un hostal deben obtener
decenas de permisos, mientras que los grandes proyectos de inversión
pueden tener que solicitar literalmente miles de ellos.\

La tesis que hemos intentado defender durante estos años es que los
permisos son importantes. Ellos resguardan un interés que la sociedad ha
definido como fundamental. Entre otros, los permisos protegen el medio
ambiente, la salud de las personas, las formas de gestionar nuestros
residuos o los estándares con los que construimos una obra.\

De manera complementaria, hemos integrado el generalizado sentimiento de
hastío y cansancio de muchos emprendedores, que ven en la obtención de
autorizaciones una carga excesiva que dificulta materializar sus ideas y
proyectos.\

Por eso, nos propusimos resolver esta tensión. Buscamos formas en que
los permisos no sean un freno, sino un mecanismo eficaz para resguardar
riesgos mediante tramitaciones ágiles y expeditas.

**¿Por qué los permisos se transformaron en un problema? La tensión
entre invertir y resguardar**

En nuestro país, existe una tensión mal resuelta entre dos objetivos de
política pública: fomentar la inversión para impulsar el crecimiento y
el empleo, y salvaguardar aspectos esenciales como la salud, el medio
ambiente y la seguridad. Esta tensión se materializa en nuestra
incapacidad para construir un sistema de permisos que logre conciliar
ambos factores, de modo que resguarde los riesgos y, a la vez, facilite
la inversión.\

El actual sistema de permisos sectoriales presenta al menos tres
problemas críticos. Primero, los plazos son excesivos y no se respetan,
demorando por lo general dos o tres veces el tiempo límite legal, e
incluso seis o siete veces para las autorizaciones más problemáticas.
Segundo, existe una alta incertidumbre, ya que los desarrolladores de
proyectos no pueden predecir qué ocurrirá.\

La presencia constante de requisitos no reglados, la falta de
información y culturas institucionales inadecuadas hacen imposible
predecir los tiempos, costos y resultados del proceso. Tercero, los
organismos públicos están sobrepasados, obligados a responder a las
solicitudes sin contar necesariamente con el conocimiento, las
capacidades institucionales, la infraestructura o el equipamiento para
realizar su trabajo.\

Estos problemas son solo síntomas. Las causas de esta deficiencia
radican, en mi opinión, en los siguientes aspectos:\
En primer lugar, la falta de información centralizada para diagnosticar
y evaluar constantemente el desempeño de cada organismo en la entrega de
permisos.\

En segundo lugar, la inclusión desordenada de nuevos permisos y
regulaciones sin orden ni estructura, sin reflexionar sobre la capacidad
institucional, la duplicidad o los recursos que implican.\
Finalmente, la falta de ambición y persistencia en las soluciones. La
CNEP ha registrado que, por más de dos décadas, se han propuesto
soluciones que han sido, por lo general, iniciativas tímidas, marginales
y ejecutadas parcialmente.\

Por ejemplo, el informe de la CNEP de 2019 identificó más de doscientas
medidas anunciadas desde el año 2000 en adelante, pero menos de la mitad
se implementaron. En su informe de actualización de 2023, la CNEP es
igualmente desalentadora, pues el registro de las medidas anunciadas
desde 2014 muestra un bajo nivel de cumplimiento: solo un 17% de las
medidas legales y un 40% de las reglamentarias se han cumplido, mientras
que el 50% de las medidas de gestión solo se han cumplido parcialmente.

**¿Cómo la ley resolverá este problema?**

Los problemas de política pública multifactoriales no se resuelven con
una única medida, sino con una batería de soluciones que actúan en
conjunto. Necesitamos crear incentivos a distintos niveles, entregar
herramientas efectivas y generar las condiciones para una solución
sostenible de largo plazo. Por ello, nuestro diseño consideró dotar al
Estado y a quienes intervienen en la entrega de permisos de un conjunto
de herramientas necesarias para operar con eficiencia.\
A continuación, detallaré las principales medidas que implementaremos y
las razones fundamentales de su inclusión.

    **1.Tramitación Paralela.** Esta medida consiste en tramitar los
    permisos en forma paralela y dejar de hacerlo en forma secuencial.
    Esto permite gatillar en paralelo distintas solicitudes en distintos
    servicios. La ley marco remueve los requisitos legales no necesarios
    y prohíbe que los servicios públicos los definan sin una ley.
    Actualmente, solicitar un permiso está reservado solo para quienes
    hayan aprobado el permiso anterior. Algunas de estas normativas
    están en la ley y otras se han transformado en parte de nuestra
    cultura organizacional. Remover estos requisitos se traducirá en una
    reducción de tiempos finales muy agresiva, sin tocar ningún estándar
    de evaluación.

    **2.Declaraciones Juradas.** Esta ley y otros esfuerzos del Estado
    permitirán que cerca del 25% de los permisos puedan ser reemplazados
    por una declaración jurada en casos de bajo riesgo. En la práctica,
    los titulares deben declarar que cumplen con el estándar, adjuntar
    los documentos que lo acrediten y con ello podrán avanzar. Pasaremos
    de una revisión previa a un esquema de fiscalización post inversión.
    Esto significa un cambio en el funcionamiento tradicional del Estado
    en estas materias, que deposita mucha confianza en los
    desarrolladores. Por esto, creamos una tipología penal asociada para
    quien defraude el sistema. Para la mayoría de los desarrolladores,
    muchos permisos pasarán a demorar cero días, reduciendo sus tiempos
    finales en gran magnitud. Esto también ayudará al Estado a
    eficientar su asignación de recursos, ya que los evaluadores de
    permisos de bajo riesgo serán reasignados a la evaluación de
    permisos de alto riesgo, reduciendo también los tiempos de los
    proyectos de mayor impacto.

    **3.Ventanilla Única.** La ley crea una ventanilla única y obliga a
    que todas las tramitaciones se hagan de forma digital y por una sola
    vía. Esta plataforma entregará a cada solicitante un visor de todos
    sus procesos, también entregará reportes públicos para que
    interesados puedan monitorear el desempeño y mejoras del sistema.
    Finalmente, la plataforma será una herramienta valiosa para la
    gestión pública, permitiendo identificar cuellos de botella en
    tiempo real.\

    Yo sé que herramientas de este tipo suenan muy lejanas para el
    Estado chileno, pero actualmente [acá](https://super.gob.cl/) pueden
    ver la plataforma funcionando con los primeros desarrollos. Esta
    plataforma se creó el año 2019 y la recibimos en marzo de 2022 con
    31 autorizaciones integradas. Hoy ya tenemos 200 permisos y estamos
    trabajando desde hace algunos meses en los desarrollos necesarios
    para facilitar las exigencias de la ley.

    **4.Normas Mínimas de Tramitación.** La ley define elementos mínimos
    que toda tramitación debe cumplir. Entre otras cosas, definirá
    plazos para cada permiso (obligatorio), obligará a hacer exámenes de
    admisibilidad para sacar solicitudes mal hechas o incompletas, y
    definirá mejor la aplicabilidad del silencio administrativo. Hoy,
    casi la mitad de los permisos no tienen un plazo específico, y las
    solicitudes mal hechas atoran los servicios públicos.

    El silencio administrativo casi no funciona porque no está claro a qué aplica, y
    el solicitante debe exigirlo al mismo servicio que se demoró. El
    impacto de estas medidas de estandarización será clave en el aumento
    de la capacidad del sistema y significará una presión constante de
    respuesta para los funcionarios públicos.

    **5.Proceso de Mejora Regulatoria.** La ley contempla un proceso
    obligatorio donde cada tres años todas las normas legales y
    reglamentarias deben ser analizadas y mejoradas. No es complejo
    intuir que los permisos seguirán creándose y cambiando su
    pertinencia con los cambios tecnológicos y las nuevas necesidades.
    Por ello, dotaremos al nuevo sistema de un proceso de reflexión y
    mejora continua. Así, el sistema se asegurará de realizar mejoras
    constantes y no tendrá que esperar un nuevo gran proyecto de
    agilización en 15 años más.

    **6.Sanciones e incentivos.** La ley establece nuevas sanciones
    económicas a jefes de servicio que no cumplan con los tiempos
    normativos injustificadamente y alineará los actuales incentivos de
    funcionarios públicos al cumplimiento de los tiempos. En la
    actualidad, muchas de las autorizaciones existentes no tienen
    asignadas metas de cumplimiento ni mediciones periódicas. Esto
    lesiona gravemente la señalización de la importancia de la entrega
    de permisos en cada organismo público. Hemos cuidado el diseño de
    estos incentivos considerando que una penalización podría llevar a
    aprobar proyectos en el tiempo pero sin los estándares, o a rechazar
    solicitudes en los plazos pero de forma injustificada.

He intentado describir las herramientas más llamativas a la opinión
pública, pero hay un conjunto de otras normas que se desplegarán en los
primeros meses de implementación de la ley. Por ejemplo, la eliminación
del permiso "informe sanitario" para actividades comerciales que es
solicitado por la mayoría de las PYMEs, o el establecimiento de un canal
reservado para realizar denuncias de prácticas inadecuadas en la
tramitación de permisos, de tal manera que el Ministerio de Economía
pueda estudiar cada caso.

**Debate global: ¿de qué otra manera se puede resolver este problema?**

Muchos países están buscando acelerar sus procesos de entrega de
permisos. Ya sea por dificultades productivas puntuales, por necesidades
energéticas o simplemente para volverse más atractivos frente a la
inversión extranjera, en distintos lugares del mundo están intentando
responder a la misma pregunta que motivó esta nueva ley: ¿Cómo
materializar más rápido las inversiones?\

El diseño que hemos adoptado es una de las posibles respuestas, pero la
discusión mundial distingue rutas disímiles que analizamos y descartamos
para el caso chileno.\

Primero, está la aproximación de la desregulación y eliminación de
permisos, popularizada por el caso argentino de Javier Milei, quien
buscó eliminar cientos de autorizaciones "absurdas". Desde nuestra
perspectiva, su adopción sería muy problemática: el punto de partida de
la regulación chilena no es comparable a la argentina, y aunque hay
espacio para analizar duplicidades y pertinencias de permisos, en Chile
requerimos ajustes más finos que la simple eliminación masiva.
Adicionalmente, la eliminación de permisos relevantes no garantiza
reducir los tiempos, pues la poca claridad de los estándares de
protección gatilla conflictos sociales que paralizan obras.\

También está lo que se ha definido como "Permisología Base Cero" o
"Derogar y Reemplazar", que propone identificar la normativa
indispensable y eliminar todo lo restante. Esta estrategia enfrenta dos
grandes problemas: por un lado, la falta de consenso hace difícil
acordar qué debe ser derogado; por otro, subestima las complicaciones
legislativas, ya que modificar o derogar leyes clave (como los códigos
de Aguas, Sanitario o Minero) requiere mayorías parlamentarias y
trámites que se extienden por años.\

Una tercera estrategia es la "mejora de gestión", que busca abandonar la
vía legislativa por su lentitud y concentrarse en reforzar equipos y
procesos. Aunque nuestro equipo ha puesto recursos en esto, la
estrategia tiene un techo de mejora limitado. Para un alto impacto, la
gestión debe ser combinada con otras medidas que mejoren las capacidades
estructurales del sistema completo, lo cual sí implica modificaciones
legales y reglamentarias.\

Una última estrategia es el *Fast Track* (Vía Rápida) para Proyectos
Estratégicos. Muy popular en EE. UU. y Alemania, garantiza una
tramitación acelerada solo a un pequeño conjunto de proyectos clave. Su
foco es acotado y no resuelve los retrasos generalizados que afectan a
la mayoría de las inversiones. En nuestro trabajo, consideramos el *Fast
Track* como una herramienta complementaria necesaria para priorizar
algunas inversiones, pero sin descuidar la mejora del sistema general,
que es el verdadero motor de la inversión y concentra los impactos en la
ciudadanía.\

Durante estos años de trabajo, hemos analizado iniciativas globales y
colaborado con organizaciones internacionales para perfeccionar nuestros
prototipos de política pública. Pero lo que nos ha permitido distinguir
la pertinencia de cada aproximación ha sido el testeo de nuestras
propuestas con la diversidad de usuarios del sistema y los servicios del
Estado. Así nos hemos asegurado de que las herramientas seleccionadas
sean acordes a la realidad regulatoria y cultural de nuestro país.

**El impacto esperado**

La implementación de la ley reducirá los tiempos de tramitación de
grandes proyectos de inversión en al menos un 30%, y en un notable 70%
para los proyectos medianos y pequeños. Estas estimaciones se consideran
conservadoras, ya que han sido construidas únicamente sobre los efectos
directos de medidas clave como el silencio administrativo y la
obligatoriedad de declaraciones juradas.\

Para estos cálculos, no se han considerado otros elementos que, según la
literatura especializada en el tema, tienen el potencial de generar
reducciones aún mayores. Entre estos elementos, destacan la posibilidad
de tramitación paralela y el efecto positivo de la publicidad de la
información en la plataforma digital.\

Según el informe del Comité de Expertos sobre Espacio Fiscal y
Crecimiento Tendencial, esta agilización en los plazos de tramitación
impactará directamente en la economía a dos niveles. Primero, se
proyecta un aumento directo del Producto Interno Bruto (PIB) de 2,4% en
10 años, derivado de la materialización de nuevos proyectos de
inversión.\

Segundo, se espera un incremento en la recaudación fiscal producto del
adelantamiento de flujos futuros de proyectos en carpeta, equivalente a
un 0,27% del PIB de 2023, y un 0,32% del PIB por la atracción de nuevas
inversiones con una mayor rentabilidad esperada.\

A estos impactos directos en la capacidad de crecimiento y la
recaudación fiscal, es necesario sumar los efectos indirectos, como una
reducción en las barreras para la formalización, la disminución de
obstáculos para la entrada de nuevos actores a los mercados y una mayor
eficiencia general del gasto público.

**Notas finales**

Con estas notas, mi intención fue detallar las complejidades de la entrega de permisos y describir (para no expertos) las soluciones que hemos implementado. Busco ir más allá del debate corto que se puede encontrar en los medios y aportar con los elementos necesarios para profundizar en la comprensión de esta política pública.

La excesiva demora en la entrega de autorizaciones se ha convertido en uno de los obstáculos para la materialización de proyectos en Chile. Por ello, hemos trabajado intensamente en una solución ambiciosa que busca reducir drásticamente los tiempos de tramitación y aumentar la certeza y transparencia del sistema.

El principal efecto de esta reforma se sentirá en la mayor agilidad de la tramitación para todo tipo de proyectos (privados y públicos, grandes o pequeños). Este cambio generará impactos sustantivos que impulsarán directamente la creación de empleo, el crecimiento económico de nuestro país y una mejor provisión de bienes públicos.

