
---
layout: post
title: Permisos. El Detrás De Escena
permalink: /permisos-el-detras-de-escena/  # <-- ¡Añade esta línea!
---

Hace pocos días se promulgó la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales que será una mejora sustantiva para los procesos de inversión en el país. Con ella se agilizará la entrega de los permisos que requieren las inversiones públicas y privadas para ejecutarse. 

Esta política pública reducirá los plazos de tramitación entre un 30% y un 70%. El objetivo se logrará a través de un conjunto de medidas. Entre otras: la tramitación paralela en lugar de la secuencial, el cambio de evaluaciones ex-ante por las fiscalizaciones ex-post para casos de bajo riesgo, los reportes de desempeño públicos para aumentar la transparencia, la creación de una ventanilla única para simplificar los procesos y obligatoriedad de procesos de mejora continua.

Durante los últimos 15 años, la administración de los más de 400 permisos necesarios para materializar un proyecto de inversión se habían vuelto un problema sin solución. Hoy, quien quiere ejecutar un proyecto, experimenta tiempos excesivamente largos, procesos poco reglados y una continua falta de información.

Se estima que bajo este nuevo régimen nuestro país atraerá nuevos proyectos y adelantará flujos de inversión. Esto se traducirá en un aumento directo del PIB del 2.4% en 10 años y una mayor recaudación fiscal.

La mayoría de las personas que utilizarán este nuevo sistema nunca pensarán en la gente que puso su trabajo en él, simplemente darán el nuevo estándar por sentado. Esto está perfectamente bien, pero escribo estas notas como una forma de compartir el aprendizaje de un grupo reducido de personas que hemos trabajado en este ambicioso proyecto.

Las ideas que voy a desarrollar acá no tienen la pretensión de describir la ley. Tampoco polemizar con otras aproximaciones a la mejora de procesos de inversión. Me centraré en elementos distintivos del trabajo que hemos realizado durante los últimos casi 4 años.

Diseñar un nuevo sistema de permisos con 16 ministerios y 40 servicios públicos fue una tarea de altísima complejidad. A pesar de que muchos expertos y exautoridades sugerían mejoras incrementales, nosotros elegimos una transformación del sistema. Optamos por un cambio profundo y ambicioso que tuviera alto impacto en la inversión del país.

Desde mi análisis retrospectivo, el éxito de nuestro trabajo se reduce al menos a tres elementos distintivos: la capacidad de comprender la complejidad del problema que enfrentábamos, ser capaces de persuadir sobre nuestras ideas y crear un equipo de alto rendimiento. 

Al releer mis notas, me sorprende lo básicos que son estos elementos, y sin embargo, lo escasos que resultan ser en la mayoría de los equipos con los que he interactuado.

**Comprender la complejidad del problema:**

Es evidente que, para abordar un problema complejo, primero hay que entenderlo a fondo. Sin embargo, presionados por mostrar resultados a corto plazo, la mayoría de los equipos pasan rápido por esta fase. Nosotros, abrumados por la magnitud y profundidad del desafío, destinamos mucho tiempo en asimilar los síntomas y las causas que dificultan una rápida entrega de permisos. Con la perspectiva que da el tiempo, puedo asegurar que este esfuerzo nos hizo muy fuertes como equipo. En cada debate, discusión parlamentaria o encuentro con usuarios del sistema, siempre tuvimos una mejor comprensión del sistema que nuestros interlocutores.

En un comienzo, nos centramos en entender el proceso de entrega de cada una de las más de 400 autorizaciones que entregan 40 servicios públicos. Partimos analizando toda la información publicada sobre el tema y los antecedentes que el Ministerio de Economía había generado en los últimos años. Luego, trabajamos durante cientos de horas con cada equipo del Estado involucrado, acordando desde el nombre de cada autorización hasta la mejor forma de tramitar cada tipo de solicitud según su realidad institucional.

Con el estudio y las horas de trabajo, el equipo se volvió experto en identificar patrones de funcionamiento y fuentes normativas. Esto fue crucial para pasar de un panorama lleno de particularidades a un esquema de factores comunes. Nos tomó meses de trabajo a tiempo completo, pero nos permitió lograr la perspectiva necesaria para trazar los primeros prototipos de solución

En paralelo, convocamos a un grupo de expertos para que nos ayudaran a revisar experiencias internacionales. Para nuestra sorpresa, países de todos los niveles de desarrollo se hacían la misma pregunta que nosotros: ¿cómo acelerar los procesos de inversión?

Nuestra idea inicial era que la recopilación de información y el análisis de experiencias internacionales fueran rápidos. Presupuestamos que lo más difícil sería la discusión de cambios en permisos con los servicios públicos, esperando resistencia y controversia.

Pero la realidad fue la contraria. El proceso más desgastante fue la gestión de las múltiples reuniones y el mapeo de autorizaciones. La falta de información ha sido un problema constante para avanzar. Sin embargo, los acuerdos con cada organismo fluyeron con facilidad, en gran parte gracias al clima de confianza que construimos y a la buena disposición de los funcionarios públicos por mejorar sus resultados.

Recuerdo perfectamente la primera reunión con el Ministerio de Salud. Íbamos a pedirles que, además de su trabajo diario, dedicaran tiempo a analizar más de cien permisos. Las expectativas no eran altas; un profesional de mi equipo incluso me dijo: "Estos funcionarios no tienen ningún incentivo para cooperar". A pesar de la enorme carga de trabajo que les significaba, el Ministerio de Salud se comprometió por completo con la tarea. Incluso estuvieron dispuestos a ir al Congreso para defender el proyecto de ley.

La experiencia con Salud no fue un caso aislado. Contrario a lo que se comenta tradicionalmente, los funcionarios públicos no son la piedra de tope para la modernización del Estado y pueden transformarse en sus impulsores. 

Al terminar el primer año de trabajo pudimos acordar con cada organismo sectorial una nueva estructura de funcionamiento para cada una de las autorizaciones. También incluimos criterios que provenían de experiencias internacionales y las adecuamos a la realidad chilena. Tuvimos una muy buena recepción cuando presentamos las primeras propuestas a desarrolladores de proyectos en todas las regiones del país.

**Persuadir sobre nuestras ideas**

Entender profundamente el problema, revisar experiencias internacionales y proponer una solución ambiciosa no es suficiente.  También tuvimos que ser capaces de explicar bien y de persuadir a otros sobre lo pertinente de nuestras ideas.

Tempranamente me sorprendió ver cómo diferentes voces, sin tener esa comprensión profunda, influían en la opinión pública y nos obligaban a reexplicar y justificar nuestro enfoque. Por eso, utilizamos cada aparición para explicar de manera sencilla cómo funciona el sistema de permisos y cómo debería mejorarse.

De las principales ideas que intentamos transmitir, fue que la complejidad del desafío no permitía una única solución. Se requería un conjunto de medidas que se complementaran y abordaran el problema con todas sus aristas. Este mensaje resultó no es ser muy agradable a los medios, que prefieren pocas ideas fáciles de transmitir. 

Recuerdo perfectamente como nos lamentábamos con el equipo de comunicaciones, cuando en distintos programas de radio comentaban nuestro proyecto a partir de los documentos y explicaciones que enviábamos, pero de manera muy equivocada, inexacta, confusa.  

También tuvimos que reaccionar a momentos en que otros actores posicionaba soluciones fáciles de explicar, pero desde nuestra perspectiva equivocadas.

El primer caso que recuerdo ocurrió cuando anunciamos la reforma y el ministro Grau fue invitado a la UC para presentar avances. Allí, un exministro afirmó que el problema se solucionaría con una sola medida: aplicar el silencio administrativo positivo a todas las autorizaciones. Esto implica que, una vez cumplido el tiempo legal, la autorización se considera aprobada.

Aunque el silencio administrativo es una herramienta útil (que consideramos en el proyecto), aplicarlo de forma masiva es inconveniente e indeseable. Es inconveniente porque los desarrolladores no quieren invertir si en temas sensibles no son “evaluados” por el Estado, ya que carecen de certeza jurídica. Es indeseable porque muchas autorizaciones, como las concesiones de borde costero, afectan el patrimonio fiscal o impactan en el desarrollo de otros proyectos, lo que exige una evaluación rigurosa.

Un segundo caso ocurrió durante la socialización del proyecto. Responsables de la administración anterior escribieron a los diarios afirmando que las modificaciones legales no eran necesarias. Argumentaban que bastaba con una mejor gestión. Siempre la gestión es vital, pero sabíamos que su techo era bajo. Sin una reforma de fondo, no había manera de resolver el problema de permisos. 

Un tercer caso llegó en plena discusión parlamentaria. Se hizo común la idea de que los funcionarios que evalúan permisos deberían recibir sanciones económicas si no cumplen con los plazos. Nos costó mucho explicar que este tipo de incentivos es contraproducente, ya que afectaría directamente la calidad de las resoluciones. Una penalización por tiempo llevaría a aprobar proyectos en el tiempo pero sin los estándares, o a rechazar solicitudes en los plazos pero de forma injustificada. 

Entendimos que al diseñar políticas públicas, no basta con tener la mejor propuesta; hay que ser capaces de defenderla y persuadir a otros, tanto dentro del gobierno, en el Congreso y a la opinión pública.

Por eso, nos dedicamos a transformar la complejidad del sistema de permisos, en esquemas y flujos fáciles de entender para quienes no son expertos. Hicimos muchísimas iteraciones de nuestras presentaciones y nuestro equipo se volvió hábil en la entrega del conocimiento de forma pedagógica.

El ministro Grau era particularmente meticuloso con el material que preparábamos para sus presentaciones. Él mismo participaba en el diseño de las diapositivas claves. Incluso cuando intenté eliminar algunas secciones para hacer sus discursos más ágiles, siempre recibí su llamada horas antes a la presentación, pidiendo reintegrar las diapositivas faltantes.

Creo que al final logramos sobreponernos y hacer evidente la pertinencia de una ley como la que hemos presentado. Hoy es un acuerdo transversal. Sin embargo, al releer entrevistas, columnas y opiniones, el camino que adoptamos no era el que la opinión pública sugería.

**Equipo de trabajo**

Estoy muy orgulloso del trabajo que ha realizado el equipo de permisos. La retroalimentación de nuestras contrapartes en el Estado, el Congreso y el sector privado coincide con mis propias evaluaciones. Lejos de ofrecer recetas de liderazgo, quiero compartir acá algunas decisiones y situaciones clave que moldearon nuestra forma de trabajar y que fueron esenciales para alcanzar nuestros objetivos.

Tener un buen equipo de trabajo se basó en dos elementos que fuimos diseñando sobre la marcha. Una buena selección de personas y una particular forma de trabajar en equipo.

Selección de personas

Al asumir el rol el 11 de marzo del 2022, solo quedaban cuatro profesionales de la administración anterior, quienes salieron del equipo antes de que se cumpliera el primer año de gobierno. Aunque esta situación implicó una pérdida de conocimiento institucional, nos brindó la oportunidad única de construir un equipo desde casi cero.

El primer paso fue rediseñar nuestra estructura. Tradicionalmente, la mayoría de los profesionales se dedicaban al monitoreo de proyectos de inversión, dejando el diseño de políticas públicas en pocas manos. Definimos incluir un poco tecnología para automatizar el monitoreo y también sacar de nuestra atención tareas existentes sobre los cuales no teníamos influencia o no tenían impacto. Esto nos permitió crear el espacio necesario para generar un cambio.

El segundo paso fue la contratación de profesionales. A pesar de la presión por llenar las vacantes rápidamente, decidimos tomarnos nuestro tiempo. Para los puestos de jefaturas intermedias, buscamos personas con experiencia y un genuino interés en el desafío. El factor económico no fue un obstáculo; lo más difícil fue encontrar a las personas adecuadas. Para el resto del equipo, el proceso fue más ágil, enfocándonos en criterios académicos y experiencia laboral, valorando la rigurosidad y la capacidad de aprendizaje rápido por encima del conocimiento previo en el área de permisos.

El proceso de selección lo llevamos a cabo internamente. Recuerdo que, después de las entrevistas, discutíamos largamente cómo las personalidades y habilidades interpersonales podrían complementar al equipo existente. Aunque no lo evaluábamos de manera explícita, la flexibilidad y las habilidades sociales resultaron ser imprescindibles. El temor inicial por la falta de experiencia en permisos se disipó al ver la rapidez con la que los nuevos miembros aprendieron y se convirtieron en expertos.

A medida que el equipo creció, lo reforzamos con profesionales expertos que llegaron a resolver nuevos desafíos que no habíamos podido visualizar en los primeros años. Estas incorporaciones aportaron conocimiento profundo y seguridad a nuestro trabajo. 

El resultado fue un equipo altamente competente, capaz de aprender y adaptarse con rapidez. La flexibilidad para asumir nuevas responsabilidades y poner sus talentos al servicio de nuevas tareas se convirtió en una de nuestras mayores virtudes. Finalmente, las habilidades interpersonales, que no se muy bien cómo logramos identificar en cada postulante, imprimieron en nuestras contrapartes la confianza y la buena predisposición al trabajo. 

Formas de trabajo

La forma de trabajo de nuestro equipo estuvo determinada por el aislamiento de la contingencia, la eficiente estructura de los equipos y la sensación de responsabilidad y compromiso de cada integrante. 

En primer lugar, nuestro equipo estuvo aislado de los temas contingentes y crisis. A pesar de ser un equipo cercano al ministro, nos enfocamos exclusivamente en los permisos. Este equilibrio fue difícil de lograr: manteníamos la cercanía con la autoridad para tomar decisiones rápidas, pero nos manteníamos al margen de los problemas del día a día para no distraernos de nuestra tarea.

Un segundo elemento fue la organización de los equipos de trabajo. Debido a la conformación inicial, pocos profesionales conocían en detalle los temas. Esto hizo que el trabajo atomizado y descentralizado fuera imposible, por lo que formamos pequeños equipos de entre cuatro y cinco personas en torno a jefaturas intermedias que lideraban las líneas de trabajo.

Este número resultó ser ideal para aprender y trabajar de manera conjunta. Se convirtieron en grupos eficientes para la gestión, el análisis y la búsqueda de soluciones. Las responsabilidades no se diluían y, al mismo tiempo, los equipos se apoyaban mutuamente para enfrentar la incertidumbre de abrir nuevos caminos.

El tercer elemento fue la responsabilidad y conciencia de la importancia de nuestro trabajo. Tradicionalmente, las políticas públicas se socializan una vez que alcanzan un alto grado de desarrollo. Sin embargo, en el ministerio definimos socializar nuestras propuestas desde el primer prototipo. Esto coincidió con la creciente relevancia del tema de los permisos, y nos llenamos de invitaciones para explicar lo que estábamos pensando. 

Como la demanda fue mucha, todos los profesionales de mi equipo se convirtieron en representantes del ministerio en diversas regiones, foros y reuniones fuera del gobierno. Esto tuvo varios efectos positivos: todo el equipo se capacitó constantemente, todos sintieron la responsabilidad de un trabajo bien hecho, y todos pudieron ver de primera mano la importancia y la pertinencia de nuestro trabajo.


